År 6 av AIDS epidemien.
Greenwich Village, New York City.
Epi-centrumet.
Utan läkemedel för att behandla sjukdomen,
är AIDS nästan 100% dödlig.
Panik driver en motreaktion av
skuld och anti-gay våld.
Även sjukhus
avvisar regelbunden de döende.
Kämpande för sina liv,
patienter och sina advokater
tar saken i sina egna händer.
- Välkommen till ACT UP. Vi är AIDS Coalition
- [tillsammans] för att frigöra kraften.
En mångsidig, oberoende grupp och
individer som förenas i ilska
och åtagit sig att rikta åtgärder
- [tillsammans] för att få slut
på AIDS-krisen.
- I mindre än 12 timmar från och med nu,
ska vi ta över City Hall.
[applåd]
[publiken skanderar]
- [Ed Koch] Ja.
- [manlig reporter] Herr Mayor,
i värvandet för den homosexuella
rösträtten.
i ett valår behövs lite historiskt
sammanhang
i hanteringen av AIDS-krisen i
i New York
Det var inte förrän 1983 som du träffade
folk för att hantera AIDS-krisen.
Hur svarar du på dessa frågor?
- [Ed] Att det är en lögn.
- Snälla, alla som tänker på att bli gripna,
fyll i ett stödark, säkerställ
att din understödjande person vet vem du är
och i vilken grupp du befinner dig.
Ah?
- Äh, om vi hamnar i The Tombs,
finns det någonting som ett bög-bäcken där
och skulle du rekommendera
att vi fråga om vi får vara där?
- Det finns ett homosexuellt bäcken
och jag har varit där
och den är bättre än det heterosexuella
bäckenet, säger jag dig.
- [Ed] Vem annars? Ja?
- [reporter] förr i tiden
har du beskrivit ACT UP som fascistisk
men i prespubliceringen,
kallade du dem för handfallna medborgare.
Jag undrar vad som fick dig att ändra din åsikt?
- [Ed] Jag tror inte
att du inte kan använda båda två
Fascister kan vara handfallna medborgare.
Och jag tror inte att de är fascister.
Jag tror att de har använd den fascistiska taktiken.
- Låt oss fira tillsammans ikväll,
slutet på den sista dagen
på vilken Ed Koch kan intala sig
att gemenskaperna som decimeras
av epidemin
är så svaga och so splittrade
bland de själva
att han han fortsätta med att
servera oss denna sorts bullshit.
[skratt]
Imorgon bitti, kommer han att lära sig
sanningen.
[applåd]
- [kvinnlig röst] ACT UP, stå högt,
imorgon bitti vid stadshuset.
- [publik] ACT UP, stå högt,
ACT UP, stå högt,
imorgon bitti vid stadshuset.
ACT UP, stå högt...
City Hall
- [manlig reporter] Vi pratar med Jim Eigo
för Treatment Issues Committee av ACT UP.
Jim, vilka specifika behandlingsfrågor
är ganska viktiga i denna demonstration denna vecka?
- [Jim Eigo] De kommunala sjukhusen
bryter helt ihop.
Mer än hälften av de människor
som nuförtiden får diagnosen AIDS
får diagnosen i akutmottagningarna
av vår stad.
Du kommer att finna dig själv väntande fyra dagar
i en akutmottagning innan du får en säng
- Jag är ganska rädd för att vara HIV positiv.
Jag har inte mycket val i frågan.
- Jag älskar bara alla dessa människor
och jag tror att det vi gör
är verkligen rätt.
Och -- Jag menar, lyssna på detta,
och titta på vårt folk,
det är verkligen bara underbart
och det är det värd att ta risken.
- [Ann Northrop] Det finns ingen
noggrann diagnos.
Det finns incitamenter i stadssjukhusen
att inte få diagnosen AIDS,
och därför behandlas inte folk.
Vi är arga över hur denna stad har
hanterat denna kris
och vi kräver att Ed Koch
använder ledarskapet
och utlyser undantagstillstånd.
[applåd]
- [Peter] Gå ut på gatan nu eller vänta,
dessa är alternativen.
Ett. Han säger gå.
- Två, nu.
- Han säger nu, tre.
Don?
Gå nu--
- - [reporter] Jag står här
tillsammans med Larry Kramer
Vad försöker ACT UP att säga idag till
Ed Koch?
- Vi skickar ett meddelande
till ämbetsmän,
till ämbetsmän att vi inte ska
bli nedskjuten något längre
och uppenbarligen alla AIDS problem.
- Jag skulle älska att se, som , flera
kameror eller någonting
du känner till, för vårt eget skydd.
- [manlig röst] och alla här
har betänkligheter--
- [Larry] Folk dör varje dag.
Vänner blir sjuka varje dag.
Jag gör inte--det är som att vara i skyttegravarna.
Det finns så mycket ilska i gemenskapet
och att det smälter samman på ett sätt
som har aldrig gjorts förr.
- Okej, på vilket sätt möter vi flickvänner?
Detta sätt eller ett annat?
[publiken pratar]
[bilar tutar]
[publiken jublar och samlar sig]
[tillsammans] FRISKVÅRD ÄR EN RÄTTIGHET.
FRISKVÅRD ÄR EN RÄTTIGHET.
- [polisman pratar]
[publiken skriker]
Hur Man Överlever En Epidemi.
- Jag tror, jag känner mig ganska
hopplöst för tillfället.
Jag tror att den största frågan som
jag möter nu är hur man förblir hoppfullt
i ansiktet av ökande förlust.
- [David Barr] jag vet inte,
kanske låter det riktigt överdriven
men jag--
så svårt som tiden må vara för oss,
tycker jag om att vara vid liv. Och jag älskar mina vänner
och jag älskar min familj.
Jag älskar fplk runt omkring mig.
- Detta, jag kommer att dö av detta.
Detta kommer inte att botas i åratal.
- Läkarens kontor?
- [pratar i telefon]
Hej, här är Peter Staley.
Det är som att leva i ett krig
Alla runt omkring mig,
vänner biter i gräset.
Och man är rädd för sitt eget liv
allting samtidigt
Jag fick diagnosen AIDS-relaterad anlag
medan jag jobbade som
Jag hade nattliga svettningar.
Jag började att bli torrt, ojämnt, fnasigt,
kliande hud på mitt ansikte.
Och jag skulle ständigt bli sjuk.
Förkylningar skulle lägga upp mig i veckor.
Jag började att titta omkring i förtvivlan
efter olika sätt att kunna hitta behandlingar
som skulle hjälpa mig att rädda mitt liv.
Jag blev snabbt medveten om att det inte skulle komma någoting ut från regeringens prestationer.
Allt jag läste berättade om att jag hade
högst ca. två år att leva.
[publiken skrikar]
ACT UPS första protestmarsch
24. Mars, 1987
- [manlig röst] VAD VILL VI?
- [publiken svarar] ETT BOTEMEDEL!
- [manlig röst] NÄR VILL VI HA DET?
- [publiken svarar] NU!
- [Peter] Jag var på vägen till jobbet
och jag fick överlämnad en flygare
om ACT UP och AIDS.
Min läromästare säger, "Om du frågar mig, så att tycker jag att de alla förtjänar att dö`"
"för att de tog upp sin rumpa."
Jag var djupt inspärrat och jag fick bara
gryta om det under resten av dagen.
Jag fick mig till det övernästa
ACT UP mötet.
De kunde bara utnyttja denna omedelbara ilska och får saker gjorda.
- [kvinnlig röst] Vi måste
få godkänd på detta
Detta är en lugn kiss-in utan våld.
Vi kommer inte att gå iväg förran
administratorn träffas med oss
och berättar för oss att Saint Vincent´s
är benägen om att göra ett offentligt uttal
som ogillar homosexuellt våld.
- Alla som är för?
- Alla som är mot?
- De kommer.
Du ser det precis där.
Du har hört talas om ACT UP,
du har sett våra flygblad.
Kiss-in händer ikväll.
- ACT UP, SLÅSS TILLBAKA.
Ta handskar, ACT UP. Woo, woo.
- Jag hanterar kameran.
- Har dina egna säkerhetsvakter någonsin tagit kål på folk här?
- Medlemmar av mainstream median
har kastats ut då vi
tidigare men Steve och jag kom tillbaka in och vi kommer att ta med till dig
denna exklusiva filmmaterial inuti...
- Förstör inte egendom,
du förstör egendom, okej?
- Du har faktiskt skadat någon mänsklig egendom förra veckan.
- Du kommer inte att ta kål på böger
och du kommer inte att ta kol på lesbier
i sjukhus i vår egen gemenskap.
- Två homosexuella kvinnor har det
tagits kål på, och när hennes älskare svarade,
du känner historien.
Och en annan historia var, två homosexuella killar
kom och en av dem hade AIDS.
Säkerhetsvakten sa till honom att sticka
och kallade honom, "Bög."
Jag tror att om du kommer att jobba,
särskilt i Greenwich Village,
bör du ha någon sorts sensitivitetsträning
för vi kommer inte att ha det.
- Jag är villig att träffas med tre personer,
resten av er ska gå iväg.
- Det är oklart hur det ska spelas.
Min egen instinkt vore att säga,
"Vi skulle vara glada att träffas med er
när mötet är över, kommer vi att ge oss iväg."
Inte gå iväg innan mötet
äger rum.
- Gregg?
- Vi visar den sorts makt vi kan ha genom omedelbara åtgärder, genom att hålla ihop,
genom att komma överens gemensamt.
Vi bör ta samma steg,
vi bör vara lugn.
- Jag ska ta en sugrörröstning, okej?
Och vi kom överens om att lämna
väntrummet
medan han träffade tre av våra representanter,
Gregg, Jerry och Neil
i det offentliga rummet just där.
Och sedan skulle vi sitta där ute och
vänta på resultatet.
- Så jag sa,"Nog med detta.
Detta jobb kommer att döda mig."
So jag gick på funktionshinder och
beslutade att bli en heltid AIDS-aktivist.
- I början.
vilka medikamenter hade vi då?
Vi hade ingenting.
Och lunginflammationen kunde
bara komma och försvinner,
och personen var död.
Hudskadorna,
Kaposi Sarcoma, var--
folk skulle komma in med det.
med en lila fläck.
Alla kom in med.
"Vad är denna fläck?"
Du har några killar med K. S.
på sina ansikten
och de hade lagt make-up
på sina ansikten och--
det var -- och de var lyckliga
om det bara stannade i deras hud,
om det inte gick i deras lungar.
Och sedan om det gick i deras lungar funkade chemoterapin inte och sedan var de borta.
Man fick ifatt halmströ för allt
eftersom dessa är unga, levande människor.
Och helt plötsligt blir de ryckta.
Jag tycker att allt måste
i perspektiv.
- Vi vet inte om detta läkemedel
kommer att göra samma sak i en mänsklig varelse
det gör det i provrör för
HIV-infekterade celler.
Och vi vet inte hur detta läkemedel kommer
att reagera på folk
som är HIV-positiva.
- Jag förstår det och
Jag är villig att försöka ta reda på det--
- Jag tror att detta grejen,
det är det enda som jag inte har provat.
Jag har provat allt
annat.
- Och om du bara kommer att
ge ditt namn till detta.
- Du kommer att ha berättelser
att berätta i framtiden
- Jag är säkert att vi
alla kommer att göra det.
- Okej. Iris Long är livsräddande.
- Man kan inte höra i ryggen,
om du bara vill, skrika ut det, snälla.
- Detta är en rapport av the American
Society of Microbiology.
en konferens jag deltog i, i slutet
av maj.
- Tyst!
- Det fanns många infektioner som
talades om på konferensen, inklusive AIDS.
och det var överväldigande att veta hur många
patogener, bakterier, svamp,
protozoer och virus som finns där ute
som verkligen kan göra en mycket sjuk.
- En dag dök denna kvinna upp,
denna hemmafru.
som hade varit en forskare och som
fortfarande var
och sa, "Ni killar har ingen aning
om vad detta är."
och alla som vill lära sig om
systemet, hur det fungerar,
hur bidragen gjordes, hur vetenskapen fungerar,
hur allting fungerar,
hur NIH fungerar,
hur FDA fungerar,
hur man kan hantera hela den här enorma
mängden av material, ska jag lära dig.
- Det bör finnas mycket mer finansiering
än vad som finns för våra infektionssjukdomar.
- Iris var inte homosexuell,
men hon kunde inte se
vad som pågick runt omkring henne
och vad hon visste
når inte ut till de AIDS-infekterade
samhällena.
- Jag väntade och gick upp till
Iris i efteråt och sa,
"Jag är intresserad i det du sa.
Jag skulle gärna vilja veta mer."
"Jag skulle vilja hjälpa till."
- Och ett par människor anslöt sig till henne
och det blev en större och större grupp,
och det blev the Treatment and Data Committee.
T och D.
- ...någonting annat.
Det finns så många--
- Det var en typ av en töntig aktivitet
för ett hög av East Village
hipsters och konstnärer att sitta runt omkring,läsa medicinska tidsskrifter.
- Vi kallade det för Science Club,
som om det var Chess Club eller någonting.
- Det finns inga läkemedel...
- Individ efter individ var tvungen
att komma till rätta med faktumet
att jag kommer att överleva längst,
ju mer jag vet om
jag vet vad jag får i min kropp.
Så att de alla fick bli forskare
till en viss del.
- ... och vad jag vill att alla ska veta
kommer att vara att hålla på med att tänka
ut sätt för att förfina dessa saker.
för att göra dem tydligare för människor
som inte nödvändigtvis vet frågorna.
Som, Ol, fönstren av Ol, okej?
Så jag skrev det här bara i stenografi.
Bara 17% av människorna i undersökningarna
har tagit läkemedel
för tillfälliga infektioner eller cancer.
- Mark var inte som den store nötkött
cakey-killen.
Han var jättesmart. Rökte non-stop.
- Direkt, Mark rötades, som genom
osmos, allting.
och inom ett par veckor, hade han kommit
upp med en ordlista över AIDS behandlingstermer
och vi började
med att göra det offentligt i vårt möte.
- Och den är av Tom Dwaine
angående-- bostad.
- Här är Bernard Braderman.
som är i fara av att bli vräkt från
sin lägenhet som han delade
med sin sambo
i många, många år.
Sin sambo dog och uthyraren
vill få ut Bernhard från hans hem
eftersom Bernards namn inte var på hyresavtalet.
- Vilken är uthyrarens address?
Vi ska hitta den.
- Det finns kort här,
utfyllningarna ska vi skriva till guvernören,
Låt oss säkerställa att våra röster
hörs i New York City
för att rädda hem av PWA´s
och andra icke-traditionella familjer.
Tack så mycket.
- Jag vill bara säga någonting
om det som just hade hänt?
Jag insåg att vi inte har gjort någonting
än för honom och att vi inte har varit effektiva,
och vi har inte varit mäktiga,
men vi kommer att vara det.
Det är väldigt inspirerande
att veta att makten av detta rum
är potentiellt tillgängligt för
var och en av oss.
- Va?
Hur är det?
Är den lika bra som pappas eller bättre?
- Mamma din är bättre.
- Yey!
- Vill du att pappa ska prova den?
Är du redo?
- Ja.
- Pappa väldig bra.
- Ett, två, tre.
- Jag vet att det låter ironiskt om
man överväger att det slutade i en skilsmässa.
Men jag tror att det är rättvist att säga,
att det är den enda verkligen
framgångsrika kärleksaffären i mitt liv.
Jag kom ut i 40-års åldern.
Det var väldig dålig timing att komma
ut i mitten av en epidemi.
Frågan är, "Vad gör det anständiga samhället
med folk
som gör sig själv illa för att
de är människor.
som rökte för mycket,
som äter för mycket,
som kör vårdslöst,
som inte har säker sex?
Jag tror att svaret är att det anständiga samhället
inte lägger ut folk till pastorn
och låter dem dö,
eftersom de har gjort en mänsklig sak.
- För första gången idag,
har regeringen godkänt föreskrivna försäljningar
av ett läkemedel för att
behandla AIDS.
Läkemedlet AZT,
är inget botemedel för sjukdomen,
men det har förlängat livet av några AIDS offer.
Det är det enda läkemedlet mot AIDS
i Amerika som har blivit godkänt av regeringen.
Men även detta mest lovande läkemedel
är källan av frustration och ilska.
Vid en kostnad av $10,000 per patient,
är det oövervinnligt dyrt för de flesta,
och inte allmänt tillgängligt.
- AZT är historiens dyraste läkemedel.
De betalar $10,000per år.
Vi måste få ett betydande prissänkning
från detta företag.
- Incidenten började vid
10:00 i morse,
när fyra AIDS-aktivister tog över
ett kontor vid Burroughs Wellcom,
och sa att de hade tillräckligt med mat och vatten
för att stanna under längre tid.
Aktivisterna kräver att Burroughs Wellcom
sänker sitt för AZT.
- Burroughs Wellcom
tjänar pengar på våra liv.
Det är därför vi gjorde idag det vi
gjorde.
Och om de inte verkar börja lyssna
på min gemenskap--på vårt gemenskap,
AIDS gemenskapen,
så kommer vi tillbaka.
- En av de värsta, värsta sakerna
var när folk dog på
sjukhuset.
De brukade lägga de
i svarta soppåsar.
Det var-
Det var verkligen hemskt.
Och inte varje begravningsbyrå skulle ta
patienter, som hade dött i AIDS.
- Men så det minsta vi kunde ha
var sympati och moraliskt understöd,
och vänlighet och stöd,
och att de i alla fall förtjänade.
Och även detta förnekades,
av myndigheten och
organisationsreglerna.
av institutioner,
det var verkligen skrämmande.
- Det är det mest skrämmande
medicinska mysteriet av vår tid.
Aidssjuka måste ta itu med traumat
av att vara både en patient och en paria.
- Jag hatar att använda ordet gay i samband
med sodomi.
Det finns inget gay om dessa människor.
Engagemang i oerhört stötande
och upprörande beteende som har lett
till spridningen av AIDS.
- Det finns en känsla bland medlemmar
av någon--
av ett antal yrken eller
bara den allmänna befolkningen,
att patienter med AIDS, många av vilka
är homosexuella,
är lite annorlunda.
Jag tror att det har lett
till en liten bit
av en självgodhet om tillvägagångssättet
mot denna sjukdom.
- I frånvaron av lämplig friskvård.
har vi lärt oss att
bli våra egna kliniker,
forskare, lobbyister, narkotikasmugglare,
farmaceuter.
Vi har våra egna bibliotek, tidningar,
apotek och laboratorier.
- Några av medikamenterna
som gjordes tillgängliga
var inte effektiva.
De var i dessa kategorier som vi
kallade för, "What-the-hell drugs",
som är--det finns några bevis
som kan vara användbara.
Det är osannolikt att vara skadligt.
Vad i helvete!
- Ska jag skriva?
- Ja, skriv.
Ta din tid.
Var är vi?
- Vi är på People with AIDS
Health Group,
USA:s största underjordiska
klubb som köper.
- Och vad gör du här?
- Vi hjälper folk med att importera
läkemedel
från andra länder
som är icke-godkända här.
- Peptide T, albendazole,
oral amphotericin-B,
och helt olika saker för din
behandlings njutning.
Ingen av dessa fungerar förresten.
Lägg den i.
- Folk med AIDS, vad de mest tänkte på
var,
"Oh, läkemedel, hur får jag det från marknaden?
hur..."
"Kommer vi någonsin att få en svart marknad
för detta läkemedel?"
"Jag hör, detta är bra."
Det var Iris som hjälpte oss att förstå,
att vi inte vill ha en svart marknad.
Vi vill få den riktiga marknaden att
fungera.
- Prova den.
Hej, Jag är Mark Harrington
från ACT UP New York.